Si es hora de la mañana y está con
nosotros a través, está con nosotros en
nuestra multiplataforma el Dr. César
Munaico, él es especialista en
epidemiología del Ministerio de Salud.
Vamos a hablar acerca de la
leptospirosis, que es una enfermedad que
ya ha superado los 1000 casos en la
región de Piura y además tiene la la
mayor cifra de fallecidos también en
esta parte del Perú. Doctor, buenos
días, bienvenido a RPP.
Muy buenos días, gracias por la
invitación.
¿Qué tal, doctor? ¿Cómo está?
Bueno, doctor, eh comencemos
explicándonos eh qué es la
leptospirosis, de qué trata esta
enfermedad.
Sí. Bueno, la lectospirosais es una
enfermedad causada por una bacteria que
se llama lectospira.
Esta esta enfermedad es una enfermedad
endémica en todo el país. ¿Qué significa
endémico? Significa que todo el año la
tenemos presente, ¿no? En todo el país
tenemos casos, pero se incrementan
principalmente en la época de eh verano,
¿no? De verano y principalmente vemos el
mayor número de casos en la zona de la
Amazonía y en el norte del país. Doctor,
lo que quisiera saber es por qué si ya
esta enfermedad es conocida o esta
infección es conocida, no se ha evitado
que se incrementen los casos como tal,
tanto en Piura como también en el
oriente de nuestro país, teniendo en
cuenta que esto responde mucho a los
cambios climáticos, especialmente cuando
hay una intensidad en las lluvias, ¿qué
está haciendo falta para frenar este
incremento de leptospira?
Pues una muy buena pregunta. Eh, es bien
difícil distinguir entre lectospira,
dengue y otra enfermedad al inicio, ¿no?
Porque se parecen. Muchos de los casos
lectospiral son identificados como
dengue, por ejemplo, ¿no? Y eso a veces
retrasa el diagnóstico o las personas
demoran en ligar, ¿no? Lectosis no
solamente se incrementa cuando es hay un
incremento de lluvia, sino también eh un
factor importante es el tener animales,
¿no? es una enfermedad a veces que se
presentan en algunas zonas rurales
porque tienen los perros, por ejemplo,
están infectados, también tenemos este
los cerdos, eh las vacas, ¿no? Y las
personas tienen mucha cercanía, ¿no?
Además, obviamente de que se transmite
por la orina de las ratas, ¿no? Que
puede contaminar los alimentos, puede
contaminar el agua. Entonces, hay
diferentes factores, ¿no?, que hacen que
tengamos un mayor número de casos, ¿no?
Y este año particular, ¿por qué? porque
tenemos eh un escenario diferente, ¿no?
Estamos con el fenómeno del niño que
empezó a partir de febrero, ¿no? Y eso
hace increíble las lluvias y también que
permanezca el calor
en cifras eh por encima de lo normal,
¿no?
Claro. Ahora, doctor, en el caso de
Piura, que supera los 1000 casos de
leptospirosis y registra además este
siete fallecidos, ¿es un escenario que
nos debe preocupar? ¿Es un escenario que
está dentro quizá que se esperaba que
que se diera o es una situación que está
por debajo de lo esperado?
Sí, particularmente eh Piura no tiene
más 119 casos, ¿no? Y tiene seis
defunciones. Eh Piura ha casi triplicado
el número de casos, ¿no? En esta época
porque no es un año eh igual que los
otros, porque estamos fenómeno de niño,
por eso que tiene un mayor número de
casos, ¿no? Y por otro lado tiene seis
defunciones, ¿no? Ya al ministerio desde
un inicio de año tenemos un plan de
lluvias, estamos tomando las medidas
necesarias, pero ahí es clave la
participación de la población, ¿no?, que
debe acudir inmediatamente al servicio
de salud porque a veces piensan que es
dengue, ¿no? Y bueno, como piensan que
es dengue, dicen, "No, esto es enad leve
que siempre me da dengue, entonces
demoran." Y es crítico en los cinco
primeros días, ¿no? Porque los cinco
primeros días es que se puede dar el
tratamiento antibiótico, ¿no? Para
reducir el riesgo de complicaciones.
Entonces eso es un factor crítico
importante y de ahí invocamos a la
población para que pueda acudir
inmediatamente cuando tenga fiebre,
dolores musculares, dolor de cabeza,
¿no? Que es casi los síntomas que tiene
el dengue, ¿no? Ahora me gustaría que
usted nos recuerde, Dr. Munaico, cuál es
el ciclo de transmisión de la
leptospirosis, porque es importante
tener en cuenta que hay ciertos factores
que finalmente inciden en que esto que
estamos viendo que va en incremento, que
son los casos, puedan darse con mayor
incidencia si es que no tenemos la
precaución e en la mano.
Así es. No, la lectospira es una
enfermedad sonótica, ¿no? Es una
enfermedad que el el humano se contagia
por exposición a animales,
principalmente la orina, las esces de
los animales, no solamente las ratas, no
lo los roedores, sino también eh los
perros, sino también cuando no son
llevados al veterinario, por ejemplo,
para que sean evaluados. Lo las personas
crían animales, ¿no? Particularmente en
Piura, por ejemplo, cerdos, tienen
vacas, ¿no? También esos animales se
pueden infectar y pueden contaminar el
agua, pueden contaminar este eh los
alimentos y bueno, cuando hay lluvias
intensas y se producen inundaciones, eh
esta agua se mezcla con el desagüe o se
forman algunos cuerpos de agua que
también pueden ser contaminados por los
roedores y los animales y las personas
las exponen directamente, ¿no? Y es
importante recomendar a la población que
no debería exponerse estos cuerpos de
agua, ¿no? Eh, o si lo hace tiene que
usar botas, ¿no? Ropa adecuada para
evitar infectarse, porque esta esta
lectospira principalmente uno se infecta
porque tiene contacto directo con el
agua, ya sean las mucosas, ¿no? Tiene
una lesión o una microlesión en la piel
y por ahí es donde nos infectamos, ¿no?
son algunos cuidados importantes y sobre
todo acudir inmediatamente al
establecimiento de salud para que pueda
ser atendido de forma inmediata.
Claro. Ahora, doctor, usted mencionaba
al inicio de la entrevista que que esta
enfermedad al inicio muchas personas la
confunden con el dengue, ¿no? Y hay una
forma en que el ciudadano, porque quizás
los médicos sí puedan diferenciar, ¿no?
Esto es la estospirosis, esto es dengue,
pero como ciudadano en mi casa, yo puedo
distinguir algún síntoma que me pueda
llevar a sospechar que sí tengo la
estospirosis y no dengue,
hay un síntoma que es el dolor de
pantorrías, ¿no? Pero por eso es
importante ante la fiebre, el malestar
general, acudir inmediatamente a la est
salud porque al dentro de los tres
primeros días, cuatro primas, no se
puede distinguir, ¿no? Bueno, fue haber
do pantorrías, que es un probable
indicador que sea lectuspira, pero
también en dengue se puede presentar.
Por eso lo más importante es acudir
inmediatamente frente al cuadro clínico
que tenga, acudir al servicio de salud
para que sea evaluado y pues se le dé el
tratamiento adecuado, ¿no? Como a veces
se se es imposible distinguir, se hace
principalmente por laboratorio. Ya los
médicos cuando llega el paciente
inmediatamente le dan tratamiento
antibiótico, ¿no?
Puede ser dengue o puede ser lectospira,
pero el tratamiento primero no le va a
hacer ningún problema. Si tiene el
octospira lo va a ayudar y si tiene
dengue tampoco va a haber ningún
problema. Así que por eso es importante
acudir rápidamente al servicio de salud.
¿Y cuál es la importancia de esta
coordinación articulada con el gobierno
local? Porque si bien el MINSA es el
gobierno nacional, hay medidas que
también se pueden tomar desde las
regiones y desde desde las
municipalidades.
Así es. No, es un trabajo que se tiene
que articular a través de el comité
intergubernamental de salud. estamos eh
conversando eh directamente con los
directores regionales o los agentes
regionales de salud.
¿Y qué tan difícil es doctor? también es
clave, sí, es clave poder eh a través de
promoción de la salud, por ejemplo, que
son los que se encargan el cada región
tiene una dirección de promoción de
salud y también eh tiene los consejos
regionales, por ejemplo, de salud, tiene
los consejos distritales y y
provinciales. Esos son los espacios de
articulación para que se involucren eh
no solamente los municipios, ¿no? como
es una enfermedad endémica tiene que
participar, por ejemplo, eh se presentan
animales, tiene que eh coordinar con
CENASA, por ejemplo, para poder
articular, ¿no? Es un trabajo que se
viene haciendo con las regiones.
Antes que terminemos, porque tenemos
poco tiempo, quería preguntarle, ¿qué
otras regiones del Perú se ven afectadas
de igual similitud que Piura?
Eh, en este momento la segunda región o
la primera región que tiene mayor número
de casos es Loreto, ¿no? Loreto, después
sigue Piura, eh después está Ucayali,
pero ya con un menor número, ¿no?
Generalmente se afecta el norte del país
y la Amazonía, ¿no? Pero las regiones
que tienen mayor número de casos es
Loreto y Piura.
Muy bien, doctor, muchas gracias como
siempre por estar en RBP y por sus
recomendaciones. Estuvo con nosotros
César Munaico, médico epidemiólogo del
Ministerio de Salud y esperemos que
también los gobiernos regionales,
gobiernos locales y desde el Ministerio
de Salud haga lo posible para mejorar la
atención en los hospitales, porque de
nada sirve ir al menor síntoma al
hospital si te encuentras con una larga
fila y tienes que esperar horas y horas
para poder ser atendido o no encuentras
una camilla donde puedas esperar. Siete.